---
tags: linguistics
---

# 基于省略规则的轻量级英语语法系统

对于单纯的语言使用者而言，一门自然语言的语法其实并不是很重要，只有语言学者才会在意并尝试进行系统化。
但是在缺失语言环境的条件下，我们不得不了解语法来帮助我们快速联系并建立直觉和语感。
传统的英语语法往往会分门别类，对许多细节的严谨性也会导致最终总结的规则较为复杂；我认为其实自然语言并非类似数学或者编程语言那样的形式化语言，自然语言更接近一种符合直觉的，便于沟通而不断迭代演进的结果。因而我想阐述一种非常简化的基于省略系统的语法系统，帮助自己快速抓住英语语法中的直觉和思维习惯。

> 本文会慢慢完善和补全，目前只是大概整理下思路

## 基本句式
传统语法倾向于至少将英语句式分为四种：主谓宾、主系表、主谓宾宾和主谓宾补。我认为其实只需要前两种就够了，后两种只是从句省略之后的结果。
由于从句省略会在后文集中阐述，这里我们简单记住英语主要有两种句式就可以了：

| 结构      | 解释           |
|-----------|----------------|
| S + V + O | 主谓宾         |
| S + V + C | 主系表（补语） |

其中，主谓宾中的宾语可能省略，因为动词本身就足够表达含义了。

## 动词变形
英语与汉语相比，有几个不一样的地方：
1. 需要专门指定量词，比如*one*, *a*, *the*, 以及动词后加`s`。
2. 需要将动词变形俩表达时间、语气、可能性等额外的信息。
3. 对人称的表示存在宾格，人称会随出现的位置而变形。

这里最重要的是第二点，这一点引出了英语语法的无数表达方式，即**动状词**（动词变形）。
作为谓语的动词部分，会由于不同使用的情景发生变化（单复数、时间、语气、不确定性，etc）。
举个例子：

> All men are created equal.

传统的英语语法大概会告诉我们：`are created`作为谓语存在。另外我们还发现`create`这个词变成了过去分词，配合be动词来表达被动的含义。
这种动词的变化就是一种动词变形。这里我觉得其实将句型看作S+V+C更好一些，`created`是动词变形然后变成了一种形容词，有被动的含义。
这类动词变形主要包括：过去分词、现在分词、单复数。其中现在分词和动名词很像，只不过动名词可以当作名词或名词短语使用。

### 助动词
除了动词本身的变化，经常我们还会发现动词可能和其它词一起构成谓语，比如`have`, `will`, `can`, `could`, `to`。
这类词中，一些词用来表示不确定的语气：

> He may be wrong.

这里be动词前面使用了助动词`may`来表达不确定的语气，此外，`could`, `might`等也有不确定的语气。
而`will`则是主要用于表示某种意愿和未来的事情（比如用在将来时态中），
`have`用于过去完成时表示*已经完成*的含义，不定式`to do`其实可以看作带有助动词的从句省略（后文进一步阐述）。

## 宾语和补语
看完动词，我们还需要稍微了解一下名词和形容词，这两类经常被用于宾语和补语中。

## 从句
现在我们有了基本句式、动词变形以及助动词补足语气，接下来让我们开启任何语言都十分重要的部分：**组合**。
有了句子，自然会考虑如何将小句子组合成更大的句子，在编程语言中，我们有组合子；在英语中，我们有从句。

传统语法喜欢将从句进行分类：

- 名词从句
- 副词从句
- 关系从句

这种分类是ok的，我们就按照这个分类进行讨论。考虑这样两个句子：

> He said something.

> He is a programmer.

如果他说的内容就是第二句，即他想告诉我们他是个程序员，那么我们可以使用从句将这两句组合起来：

> He said that he is a programmer.

副词从句经常使用`when`, `where`等表达时间、地点等额外的信息修饰句子。

## 省略原则
自然语言往往会为了追求便捷性进行句子省略，同时显现出某种「言外之意」。
有趣的是，许许多多复杂的英语语法可以被归纳为从句省略：

1. 不定式是从句中有助动词时的一种省略
2. 主谓宾补是从句为SVC结构时的一种省略
3. 同位语也是SVC的一种省略表达

省略的原则十分简单：

> 省略从句中主语与 be 动词，只保留补语部分。
